# 操作系统概述

# 进程管理

# 内存管理

# 文件管理

# I/O系统

* 操作系统用到哪些数据结构？

进程调度：FIFO、多级反馈队列 队列    短进程优先：堆

内存：首次适应算法：空闲区链

索引顺序文件：索引表

文件分配磁盘块：链接分配、索引分配


* 操作系统基本概念

    *   操作系统是指控制和管理整个计算机系统的硬件和软件资源，并合理地组织调度计算机工作和资源分配，以提供给用户和其他软件方便的接口和环境，它是计算机系统的最基本的系统软件。

* CPU的两种工作状态

    * 当 CPU处于管态(核心态)时，可以执行包括特权指令在内的一切机器指令。

    * 当 CPU处于目态（用户态）时，禁止使用特权指令。

* 中断和异常

    * 中断（外中断)的引入是为了支持 CPU 和 设备之间的并行操作

    * 异常 —— CPU 执行出现问题

    * 陷入 —— 系统调用

    * 中断流程：关中断 - 保存断点 - 引出中断服务程序 - 保存现场和屏蔽字 - 开中断 - 执行中断服务程序 - 关中断 - 恢复现场和屏蔽字 - 开中断 - 中断返回


* 什么是系统调用?它和库函数调用有什么区别？
    * 系统调用指运行在用户空间的程序向操作系统内核请求需要更高权限运行的服务。它通过软中断向内核态发出一个明确的请求。系统调用实现了用户态进程和硬件设备之间的大部分接口。

    * 库函数用于提供用户态服务。它可能调用封装了一个或几个不同的系统调用（printf调用write），也可能直接提供用户态服务（atoi不调用任何系统调用）。

    * 系统调用与库函数有联系也有区别，但是通常情况下，会建议使用库函数，主要出于以下几个方面的考虑：
        * 移植性

        * 系统调用性能差

* 进程和线程的关系

    * 进程：进程是一个能独立运行的基本单位。也是系统分配资源的基本方式。进程拥有独立的地址空间，当一个进程崩溃后，不会对其他的进程产生影响。

    * 线程：线程是进程的一个实体，是cpu调度和分配的方式，它是比进程更少的能独立运行的基本单位，它与同属于一个进程的其他线程共享进程中的所有资源，线程之间没有独立的地址空间，因此一个线程死掉后整个进程也就死掉了。

    * 区别：资源/调度、线程依赖进程、地址空间（独立、共享）、切换进程/线程开销、通信（共享全局变量、IPC）、崩溃

* 进程的常见状态？以及各种状态之间的转换条件？

    * 就绪：等待 CPU

    * 运行

    * 阻塞: 等待资源

* 进程调度算法

    * 先来先服务：短进程不利，IO密集型不利

    * 短进程优先：长进程不利，饥饿问题

    * 优先级调度算法：

    * 时间片轮转：

    * 响应比优先： （1 + 等待时间 / 处理时间）

    * 多级反馈队列：IO 有利，饥饿问题





* 程序->可执行文件：编译->连接->装入

* 什么是物理内存？什么是虚拟内存？

    * 物理内存，就是我们将内存条插在主板内存槽上的内存条的容量的大小。

    * 虚拟内存是计算机系统内存管理的一种技术。它使得应用程序认为它拥有连续的可用的内存(一个连续完整的地址空间)，而实际上，它通常是被分隔成多个物理内存碎片，还有部分暂时存储在外部磁盘存储器上，在需要时进行数据交换。

    * 关系：当运行程序过多时，物理内存不够时，系统会将一部分的硬盘空间当内存使用，这就变成了虚拟内存。

* 运行内存、物理内存和虚拟内存关系

    * CPU缓存的作用：是为了解决CPU跟内存之间数据传输速度不匹配的问题。

    * 虚拟内存的作用：是为了解决计算机在运行较大的程序时内存不足的情况。

* 分段与分页的区别

    * 页是信息的物理单位，分页是为了实现离散分配方式，以消减内存的外零头，提高内存的利用率，分页仅仅是系统的需要。

    * 段是信息的逻辑单位，分段是为了更好的满足用户的需要。

    * 页的大小是固定的，分为页号+页内地址。段的长度可变，取决于用户编写的程序。

    * 分页的作业地址是一维的，分段的的作业地址是二维的。

* 页面置换算法有哪些？

### 最佳

### 最近最久未使用

### 先进先出

### Clock 

* 文件系统和数据库系统的区别,哪个效率更高,为什么？

    * 文件系统用文件将数据长期保存在外存上，数据库系统用数据库统一存储数据

    * 文件系统中的程序和数据有一定的联系，数据库系统中的程序和数据分离

    * 文件系统用操作系统中的存取方法对数据进行管理，数据库系统用DBMS统一管理和控制数据

    * 文件系统实现以文件为单位的数据共享，数据库系统实现以记录和字段为单位的数据共享

    >针对文件系统的缺点,人们发展了以统一管理和共享数据为主要特征的数据库系统。在数据库系统中，数据不再仅仅服务于某个程序或用户，而是看成一个单位的共享资源，由一个叫数据库管理系统（Data Management System，简称DBMS）的软件统一管理。由于有DBMS的统一管理，应用程序不必直接介入诸如打开、关闭、读写文件等低级的操作，而由DBMS代办。用户也不必关系数据存储和其他实现的细节，可在更高的抽象级别上观察和访问数据。文件结构的一些修改也可以由DBMS屏蔽，使用户看不到这些修改，从而减少应用程序的维护工作量，提高数据的独立性。由于数据的统一管理，人们可以从全单位着眼，合理组织数据，减少数据冗余；还可以更好地贯彻规范化和标准化，从而有利于数据的转移和更大范围的共享。由于DBMS不是为某个应用程序服务，而是为整个单位服务的，DBMS做得复杂一些也是可以接受的。许多在文件系统中难以实现的动能，在DBMS中都一一实现了。

* 进程上下文切换具体过程,是什么实现的?

    * 上下文切换就是从当前执行任务切换到另一个任务执行的过程。但是，为了确保下次能从正确的位置继续执行，在切换之前，会保存上一个任务的状态。


**参考**：

[计算机考研复试面试常问问题 操作系统篇](https://zhuanlan.zhihu.com/p/124284469)