
# 总线

如果各个设备间的通信，都是互相之间单独进行的。如果我们有 N 个不同的设备，他们之间需要各自单独连接，那么系统复杂度就会变成 N2。每一个设备或者功能电路模块，都要和其他 N−1 个设备去通信。为了简化系统的复杂度，我们就引入了总线，把这个 N2 的复杂度，变成一个 N 的复杂度。

设计模式：事件总线   模松耦合  EventBus Guava

在物理层面，其实我们完全可以把总线看作一组“电线”。不过呢，这些电线之间也是有分工的，我们通常有三类线路。

数据线（Data Bus），用来传输实际的数据信息，也就是实际上了公交车的“人”。

地址线（Address Bus），用来确定到底把数据传输到哪里去，是内存的某个位置，还是某一个 I/O 设备。这个其实就相当于拿了个纸条，写下了上面的人要下车的站点。

控制线（Control Bus），用来控制对于总线的访问。虽然我们把总线比喻成了一辆公交车。那么有人想要做公交车的时候，需要告诉公交车司机，这个就是我们的控制信号。

多个设备都想使用总线——总线裁决

总线两大特征：共享、分时

# 输入输出

大部分输入输出设备，分为两部分：接口、IO设备

Adaptor 设计模式

# IO_wait

在顺序读取的情况下，无论是 HDD 硬盘还是 SSD 硬盘，性能看起来都是很不错的。不过，等到进行随机读取测试的时候，硬盘的性能才能见了真章。因为在大部分的应用开发场景下，我们关心的并不是在顺序读写下的数据量，而是每秒钟能够进行输入输出的操作次数，也就是 IOPS 这个核心性能指标。

# 机械硬盘

平均延时、平均寻道时间

# DMA 

直接内存访问技术，减少 CPU 等待时间

在主板上放一块独立芯片，协处理器

千兆网卡、硬盘传输大量数据，都用 CPU 忙不过来，

Kafka 是一个用来处理实时数据的管道，我们常常用它来做一个消息队列，或者用来收集和落地海量的日志。作为一个处理实时数据和日志的管道，瓶颈自然也在 I/O 层面。Kafka 里面会有两种常见的海量数据传输的情况。一种是从网络中接收上游的数据，然后需要落地到本地的磁盘上，确保数据不丢失。另一种情况呢，则是从本地磁盘上读取出来，通过网络发送出去。

在这个过程中，数据一共发生了四次传输的过程。其中两次是 DMA 的传输，另外两次，则是通过 CPU 控制的传输。下面我们来具体看看这个过程。第一次传输，是从硬盘上，读到操作系统内核的缓冲区里。这个传输是通过 DMA 搬运的。第二次传输，需要从内核缓冲区里面的数据，复制到我们应用分配的内存里面。这个传输是通过 CPU 搬运的。第三次传输，要从我们应用的内存里面，再写到操作系统的 Socket 的缓冲区里面去。这个传输，还是由 CPU 搬运的。最后一次传输，需要再从 Socket 的缓冲区里面，写到网卡的缓冲区里面去。这个传输又是通过 DMA 搬运的。

这个时候，你可以回过头看看这个过程。我们只是要“搬运”一份数据，结果却整整搬运了四次。而且这里面，从内核的读缓冲区传输到应用的内存里，再从应用的内存里传输到 Socket 的缓冲区里，其实都是把同一份数据在内存里面搬运来搬运去，特别没有效率。

Kafka 的代码调用了 Java NIO 库，具体是 FileChannel 里面的 transferTo 方法。我们的数据并没有读到中间的应用内存里面，而是直接通过 Channel，写入到对应的网络设备里。并且，对于 Socket 的操作，也不是写入到 Socket 的 Buffer 里面，而是直接根据描述符（Descriptor）写入到网卡的缓冲区里面。于是，在这个过程之中，我们只进行了两次数据传输。

第一次，是通过 DMA，从硬盘直接读到操作系统内核的读缓冲区里面。第二次，则是根据 Socket 的描述符信息，直接从读缓冲区里面，写入到网卡的缓冲区里面。这样，我们同一份数据传输的次数从四次变成了两次，并且没有通过 CPU 来进行数据搬运，所有的数据都是通过 DMA 来进行传输的。在这个方法里面，我们没有在内存层面去“复制（Copy）”数据，所以这个方法，也被称之为零拷贝（Zero-Copy）。IBM Developer Works 里面有一篇文章，专门写过程序来测试过，在同样的硬件下，使用零拷贝能够带来的性能提升。我在这里放上这篇文章链接。在这篇文章最后，你可以看到，无论传输数据量的大小，传输同样的数据，使用了零拷贝能够缩短 65% 的时间，大幅度提升了机器传输数据的吞吐量。想要深入了解零拷贝，建议你可以仔细读一读这篇文章。