<!-- TOC -->

- [1. 面向对象和面向过程的区别](#1-面向对象和面向过程的区别)
- [2. Java 语言有哪些特点?](#2-java-语言有哪些特点)
- [3. 关于 JVM JDK 和 JRE 最详细通俗的解答](#3-关于-jvm-jdk-和-jre-最详细通俗的解答)
    - [JVM](#jvm)
    - [JDK 和 JRE](#jdk-和-jre)
- [4. Oracle JDK 和 OpenJDK 的对比](#4-oracle-jdk-和-openjdk-的对比)
- [5. Java 和 C++的区别?](#5-java-和-c的区别)
- [6. 什么是 Java 程序的主类 应用程序和小程序的主类有何不同?](#6-什么是-java-程序的主类-应用程序和小程序的主类有何不同)
- [7. Java 应用程序与小程序之间有哪些差别?](#7-java-应用程序与小程序之间有哪些差别)
- [8. 字符型常量和字符串常量的区别?](#8-字符型常量和字符串常量的区别)
- [9. 构造器 Constructor 是否可被 override?](#9-构造器-constructor-是否可被-override)
- [10. 重载和重写的区别](#10-重载和重写的区别)
        - [重载](#重载)
        - [重写](#重写)
- [11. Java 面向对象编程三大特性: 封装 继承 多态](#11-java-面向对象编程三大特性-封装-继承-多态)
    - [封装](#封装)
    - [继承](#继承)
    - [多态](#多态)
- [12. String StringBuffer 和 StringBuilder 的区别是什么? String 为什么是不可变的?](#12-string-stringbuffer-和-stringbuilder-的区别是什么-string-为什么是不可变的)
- [13. 自动装箱与拆箱](#13-自动装箱与拆箱)
- [14. 在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的?](#14-在一个静态方法内调用一个非静态成员为什么是非法的)
- [15. 在 Java 中定义一个不做事且没有参数的构造方法的作用](#15-在-java-中定义一个不做事且没有参数的构造方法的作用)
- [16. import java 和 javax 有什么区别？](#16-import-java-和-javax-有什么区别)
- [17. 接口和抽象类的区别是什么？](#17-接口和抽象类的区别是什么)
- [18. 成员变量与局部变量的区别有哪些？](#18-成员变量与局部变量的区别有哪些)
- [19. 创建一个对象用什么运算符?对象实体与对象引用有何不同?](#19-创建一个对象用什么运算符对象实体与对象引用有何不同)
- [20. 什么是方法的返回值?返回值在类的方法里的作用是什么?](#20-什么是方法的返回值返回值在类的方法里的作用是什么)
- [21. 一个类的构造方法的作用是什么? 若一个类没有声明构造方法，该程序能正确执行吗? 为什么?](#21-一个类的构造方法的作用是什么-若一个类没有声明构造方法该程序能正确执行吗-为什么)
- [22. 构造方法有哪些特性？](#22-构造方法有哪些特性)
- [23. 静态方法和实例方法有何不同](#23-静态方法和实例方法有何不同)
- [24. 对象的相等与指向他们的引用相等,两者有什么不同?](#24-对象的相等与指向他们的引用相等两者有什么不同)
- [25. 在调用子类构造方法之前会先调用父类没有参数的构造方法,其目的是?](#25-在调用子类构造方法之前会先调用父类没有参数的构造方法其目的是)
- [26. == 与 equals(重要)](#26--与-equals重要)
- [27. hashCode 与 equals (重要)](#27-hashcode-与-equals-重要)
    - [hashCode（）介绍](#hashcode介绍)
    - [为什么要有 hashCode](#为什么要有-hashcode)
    - [hashCode（）与 equals（）的相关规定](#hashcode与-equals的相关规定)
- [28. 为什么 Java 中只有值传递？](#28-为什么-java-中只有值传递)
- [29. 简述线程、程序、进程的基本概念。以及他们之间关系是什么?](#29-简述线程程序进程的基本概念以及他们之间关系是什么)
- [30. 线程有哪些基本状态?](#30-线程有哪些基本状态)
- [31 关于 final 关键字的一些总结](#31-关于-final-关键字的一些总结)
- [32 Java 中的异常处理](#32-java-中的异常处理)
    - [Java 异常类层次结构图](#java-异常类层次结构图)
    - [Throwable 类常用方法](#throwable-类常用方法)
    - [异常处理总结](#异常处理总结)
- [33 Java 序列化中如果有些字段不想进行序列化，怎么办？](#33-java-序列化中如果有些字段不想进行序列化怎么办)
- [34 获取用键盘输入常用的两种方法](#34-获取用键盘输入常用的两种方法)
- [35 Java 中 IO 流](#35-java-中-io-流)
    - [Java 中 IO 流分为几种?](#java-中-io-流分为几种)
    - [既然有了字节流,为什么还要有字符流?](#既然有了字节流为什么还要有字符流)
    - [BIO,NIO,AIO 有什么区别?](#bionioaio-有什么区别)
- [36. 常见关键字总结:static,final,this,super](#36-常见关键字总结staticfinalthissuper)
- [37. Collections 工具类和 Arrays 工具类常见方法总结](#37-collections-工具类和-arrays-工具类常见方法总结)
- [38.深拷贝 vs 浅拷贝](#38-深拷贝-vs-浅拷贝)
- [参考](#参考)
- [公众号](#公众号)

<!-- /TOC -->
